江戸（えど）時代の おわりに 近くなると 全国で 一揆（いっき）や 打ちこわしが 増えていきました。
しかし 江戸幕府（えどばくふ）は それに対して うまく 改革（かいかく）を することは できませんでした。
ただ 全国では うまく 改革（かいかく）に 成功して 力を 持ちはじめる 藩（はん）も 出てきました。
その中でも 特に 力を 持っていたのが この 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）の 2つです。
これで さつま と 読みます。
薩摩藩（さつまはん）は 今の 鹿児島県です。
長州藩（はん）は 今の 山口県です。
さらに この 2つの藩（はん）の中でも わかい志士たちが 力を 持つようになり この後 幕府（ばくふ）を 倒（たお）す 運動へと 向かっていきます。
その 志士たちを しょうかいします。
この左の2人は 薩摩藩（さつまはん）の 人物です。
一番左が 西郷隆盛（さいごうたかもり）です。
読み方を 書いておきます。西郷隆盛（さいごうたかもり）の 名前は 一度は 聞いたことが あると 思います。
どのような 人物だったの でしょうか。西郷（さいごう）は この 薩摩藩（さつまはん）の リーダーで 中心にいる 人物でした。
かれは 下にいる 人たちから 愛されている 人でした。
薩摩藩（さつまはん）は グループを 作って みんなで やっていこうと いう人が 多かったそうです。
その中でも 中心にいたのが この 西郷隆盛（さいごうたかもり）でした。
また 西郷（さいごう）と ずっと友達で いっしょに いろいろな 経験を してきたのが この 大久保利通です。
では 大久保は どのような人だったでしょうか。西郷（さいごう）とは かなり 逆のタイプです。
ほとんど しゃべりません。とても 落ち着いていますが 存在感（そんざいかん）があって こわい人でした。
ただ かれは 話さない分 人の意見は しっかり 聞いて いい意見は そのまま 受け入れてくれる 人でした。
長州藩（はん）は 薩摩藩（さつまはん）とは 逆で あまり グループを 作らなかった そうです。
この人物は 木戸孝允（たかよし）です。
木戸孝允（たかよし）や 高杉晋作（たかすぎしんさく） 久坂玄瑞（げんすい）など 長州藩（はん）にも いろいろな わかい志士たちが います。
しかし みんな 個人で 活動しています。
この 木戸孝允（たかよし）は どんな タイプかというと 大久保利通と 同じで とても 頭のいい人 でした。
かれは 大久保利通とは 逆で とても 話すのが 好きな人でした。
なので いろいろなところで 活やくし 改革（かいかく）を 進めていきます。
このような 人物たちが 現れて この後 幕府（ばくふ）を 倒（たお）すために 活動していきます。
そして 江戸（えど）時代の おわりに 向かっていく 動きの 1つに みんなの 考えの 変化が ありました。
国学を 覚えてますか。
国学は 昔の日本を 学ぼうという 学問です。
そして 日本の昔を 学んでいくと 古事記などに 日本のはじまりが 書いてあります。
日本のはじまりは どこから でしょうか。
天皇（てんのう）から はじまっています。
そして その後の時代も 天皇（てんのう）中心の 国づくりだったと 勉強してきました。
天皇（てんのう）中心の 国を 最初は 目指していたのです。
しかし とちゅうから 貴族（きぞく）や 武士が 力を持っていき 江戸（えど）時代に 入っていきました。
しかし 日本の もともとの形は 天皇（てんのう）中心の 国だったのでは ないか。
今 日本が 外国に 追いつめられて います。
外国を 追いはらい 天皇（てんのう）中心の 国づくりを 目指していこう という 考えが 広がりました。
外国を 追いはらおう。天皇（てんのう）中心の 国づくりを 目指そう。この 2つの考えが 人々に 広がってきた のです。
そのような中 前の動画で話した 黒船が やって来ます。
1853年の ことです。
その後 幕府（ばくふ）は いろいろな 条約を ヨーロッパの国々と 結んでいきます。
基本的に 幕府（ばくふ）は 外国を 追いはらうよりも 外国に したがっていこう という 考えに なっていました。
しかし この 薩摩藩（さつまはん）や 長州藩（はん）の 中には そんな 気が弱い態度では よくないです。
天皇（てんのう）中心の 国を 考えた場合 外国を 追いはらう 必要があると 考える人たちが 出てきたのです。
そして 1862年と 1863年に 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）は それぞれ ヨーロッパの国と 戦争をしました。
これは すごいこと です。
日本全体でも まだ ヨーロッパの国々と 戦えるような 状況（じょうきょう）では ありません。
しかし 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）は それぞれ 1つの藩（はん）で 外国を 相手にしたのです。
なので 結果は 見えています。完全に 負けてしまいます。
でも これで 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）は 考えが 変わっていきます。
今のままだと 外国を 追いはらうことは できないと 思いはじめます。
かれらは 逆に 外国から いろいろな技術や 学問など 取り入れ 学んで 力をつけないと 外国に やられてしまうと 考えるように なっていきます。
そこで 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）の 考えは 外国を 追いはらうのではなく 外国を 受け入れる 開国へと 変わっていきます。
しかし 今のままの 幕府（ばくふ）では とても そのようなことは できません。
では 日本も 新しい国を 目指していこうと 倒幕（とうばく）の 考えに なっていくのです。
倒幕（とうばく）とは 幕府（ばくふ）を倒（たお）そう という 考えです。
このような 考えに 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）は 変わって いきました。
そして 1866年です。実は 薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）は 仲が 悪かったのです。
しかし その 2つの藩（はん）の 力を くっつけないと 幕府（ばくふ）は 倒（たお）せないと 同盟（どうめい）を 結ばせた 人物が いました。
それが この 坂本竜馬（りょうま）です。
竜馬（りょうま）は 今の 高知県の 土佐藩（はん）の出身です。
薩摩藩（さつまはん）と 長州藩（はん）との 間で 薩長同盟（さっちょうどうめい）が 成り立ちます。1866年の ことです。
そして ここから どんどん 幕府（ばくふ）を倒（たお）す 倒幕（とうばく）の動きが 進んでいきます。
1867年の ことです。 江戸（えど）時代の 最後の将軍（しょうぐん） 第15代将軍（しょうぐん）が この 徳川慶喜（よしのぶ）です。
この慶喜（よしのぶ）が 政治を 天皇（てんのう）に 返したのです。
これは どういうことでしょうか。
この時の 考え方は 幕府（ばくふ）が 朝廷（ちょうてい）から 政治を あずかっている というものでした。
もともとは 天皇（てんのう）と 朝廷（ちょうてい）を 中心に 政治を 行うものでした。
しかし 幕府（ばくふ）と将軍（しょうぐん）が 政治を あずかっている という 考え方でした。
なので 政治を 天皇（てんのう）に返しますと この 慶喜（よしのぶ）が 言ったのです。
このことを 大政奉還（ほうかん）と 言います。
大政とは 政治のこと 政治の権力（けんりょく）のこと です。
政治や 権力（けんりょく）を 返しますと 言ったのです。
なので このあたりの 時代が 江戸（えど）時代のおわり と言われています。
大政奉還（ほうかん）を しました。
しかし 慶喜（よしのぶ）も また 頭のいい人です。
薩摩藩（さつまはん）も 長州藩（はん）も 降参（こうさん）しました。
徳川家は 大政奉還（ほうかん）しますと 言っても 降参（こうさん）したのでは ありません。
このように 幕府（ばくふ）は 政治を 天皇（てんのう）に 返しますとは 言いました。
しかし 朝廷（ちょうてい）も すぐ 政治を行う 準備は 整っていません。
では 幕府（ばくふ）が 中心になって 力のある 薩摩藩（さつまはん）や 長州藩（はん）と 協力して また 政治を進めようと 考えていたのです。
ところが 西郷（さいごう）たち 薩摩藩（さつまはん）や 長州藩（はん）の人たちは そんなに あまいことは 考えていませんでした。
そんなことでは 外国と わたり合って いけない。
ここで しっかりと 今の幕府（ばくふ）を つぶさないといけないと 特に 西郷隆盛（さいごうたかもり）は 考えていました。
なので 大政奉還（ほうかん）で 政治は 天皇（てんのう）に もどってきましたが 薩摩藩（さつまはん）や 長州藩（はん）を 中心に 江戸（えど）城へと 軍を 進めていったのです。
そして 1868年 とうとう 江戸（えど）を 中心に 大きな 最後の争いに なるところで この人物が 現れます。
これは 幕府（ばくふ）側の 勝海舟（かいしゅう）という人 です。
この 勝海舟（かいしゅう）たちと 西郷隆盛（さいごうたかもり）たちが 話し合います。
そして 江戸（えど）で 戦争をすると 大変なことになると 江戸（えど）城を 引きわたすことに なりました。
将軍（しょうぐん）慶喜（よしのぶ）は 戦わずに 別の場所に 移って 江戸（えど）は 引きわたすことに なったのです。
これを 江戸（えど）無血開城 と言います。
無血とは 血が流れてない 戦争していない という意味です。
戦わずに 江戸（えど）を ゆずったので 江戸（えど）無血開城 と言います 。
このようにして 江戸幕府（えどばくふ）は おわりを むかえていきます。
そして 先ほど話した 薩摩藩（さつまはん）や 長州藩（はん）の わかい志士たちを 中心に 全く 新しい国の形を 目指していく ことになるのです。